# Результаты лингвистического опроса, выполненного в качестве первого ДЗ.
## Распределение по контекстам синонимов семантического поля МЕНЯТЬ.

Порядок проведения опроса:
1. Создание опроса при помощи google forms. 
2. Сбор общих данных о респондентах (возраст, гендер, родной язык).
3. Отвечающие расставляли синонимы глагола "менять" в зависимости от частоты использования в различных контекстах.

Респонденты должны были **небинарно** распределить глаголы "поменять", "изменить", "сменить, "заменить" и "переменить" в следующих приведённых контекстах:
- *Вы бы хотели ______ прическу?*
- *Это событие должно было его ______.*
- *Еще не наступила осень, а деревья уже успели  ______ свой цвет.*
- *Лампочка перегорела, надо ее ______.*
- *Это плохая ручка, лучше ______ ее на другую.*
- *Он собирается полностью ______ род деятельности.*
- *Мы решили ______ название статьи.*
- *Ирина Петровна заболела, меня попросили ее ______.*
- *Через полчаса ему надо будет ______ другого охранника.*

### На данный момент на гугл форму прошли *29 человек*, на основе ответов которых и были сделаны дальнейшие выводы. 
Ответы были перенесены в таблицу для более наглядных результатов. В сводной таблице ответы были выделены оттенками желтого, оранжевого и зелёного цветов, где зелёный указывает на наиболее часто употребимые глаголы в определённом контексте, а оранжевый - на более редкие. 

В первую очередь стоит сказать, что глаголы «поменять» и «сменить» наиболее широко используются в приведённых контекстах и в большинстве из них выступают в качестве контекстных синонимов.

«Поменять» наименее часто употребляется в контекстах, связанных с заменой одного одушевлённого объекта на другой.

> Объясняю подробнее: он за один половой акт может раз десять поменять позы!

[Вероника Стрельникова. Опять акробатика, милый? // «Даша», 2004]

> Мы поменяли власть в Афганистане, поменяем в Ираке.

[Михаил Чепелов. «Если надо -- поменяем власть и в других странах». Американский политолог предсказывает активизацию действий США // «Известия», 2003.02.27] 

Глагол «сменить» редок для употребления в ситуации, когда какое-то событие сменило человека, то есть «изменило его, сделало другим». Зачастую он используется, если объект заменяют другим. 

> Эта модель сменила менее скоростную DCP - 8020.

[Игорь Лукьяненко, ««Брат» в цвете», // «Computerworld», 2004 г.]

> И ещё в этом году мы сменили очки на линзы, так что времена меняются.

[Наши дети: Подростки (2004)]

У глагола «изменить» четко прослеживаются ситуации его использования; он не используется, когда мы вместо одного предмета берём другой, новый. Глагол «изменить» характерен для контекстов, где происходит смена чего-то/кого-то полностью. 

> После всех Ваших высказываний я изменила к Вам отношение.

[коллективный. Форум: Были вы в стране преподаваемого языка? (2008-2011)] 

> Знаешь, если ты правда изменишь что-то в себе…

[Переписка в icq между agd-ardin и Колючий друг (2008.01.16)]

Глагол «заменить» употребляется при употреблении одного объекта вместо другого. Также используется с предлогом «на». 

> Ничто в мире не заменит самого последнего вузовского атракциона: сдачи диплома.

 [коллективный. Форум: Школа или универ где легче?)) (2006)] 

> …слова ассистенция нет (и надеюсь, не будет) в русском языке, и его легко можно заменить на "русский" (просто ранее заимствованный) аналог ― "голевой пас", или "голевая передача".

[Максим Кронгауз. Родная речь как юридическая проблема // «Отечественные записки», 2003]

Глагол «переменить» является наименее подходящим для использования в данных контекстах. Это может быть связано с его ассоциированием с литературным языком или непривычным звучанием. Глагол «переменить» является устаревающим.

> Он нас возлюбил до смерти ― и этого оказалось мало для того, чтобы переменить нашу жизнь. 

[митрополит Антоний (Блум). Новогодний молебен (1988)]

Все приведённые глаголы могут выступать в качестве синонимов к «менять» и используются в различных контекстах. Некоторым из них, таким как «заменить», «изменить» характерно менее универсальное использование в сравнении с глаголами «поменять», «сменить». Глагол «переменить» может использоваться в различных контекстах, но современные носители чаще предпочитают другие формы глагола «менять».  

*Ссылки:*

[таблица](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1pCFG_Bs_AKqN_7p1LNPQJLfMGTrqGkcGMr-BEbd0WAs/edit)

[опрос](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScov-m4HhyL0jHUQ0EQ2rGjd8jAgHnHWN0F6IqonWEwijxFtQ/viewform)
